## Principe de DatAgora : connaissances et savoir-faire pour mobiliser les données dans les processus d'apprentissage, d'aide à la décision et de diffusion des connaissances.

### Vers une logique de lieu
Cette proposition est en analogie avec le fonctionnement des FABLABs. L'objectif est de créer des lieux avec un coût de déploiement assez faible afin de mettre en place un réseau avec des valeurs communes (chartes, méthodes d'utilisation et de production, ouverture à la société, etc.) ). Ces lieux mobilisent des briques qui peuvent être techniques et scientifiques, qui peuvent ensuite être dupliquées et réutilisées dans de futures expériences. L'approche est modulaire, collaborative et inclusive. 

Une salle Totem, lieu d'expérimentation et de collecte d'œuvres, sera mise en place ; elle permettra une visibilité permanente du système dans le temps. Les autres salles qui seront équipées pourront recevoir des équipements qui pourront être déplacés si, par exemple, il y a un besoin d'expérimentation dans un autre lieu ou pour un événement temporaire (prenez par exemple un festival comme [Pop Sciences](https://popsciences.universite-lyon.fr/le_festival/)). Les salles peuvent être réservées et utilisées par des étudiants, des chercheurs ou pour des spectacles destinés au grand public.

Des salles sont déjà en cours d'expérimentation. Nous pouvons par exemple citer la [salle Amigo](Amigo_platform), la [salle Aslan à l'ENS pour le projet DatAgora](https://aslan.universite-lyon.fr/) et une [salle à la métropole](Vegetalization-Project) au sein du laboratoire des Usages [Erasme Urban Lab](https://www.erasme.org/#erasme). Un dispositif nomade est en cours de conception en collaboration avec la métropole de Lyon et devrait être disponible au premier semestre 2021 .

### Concevoir et répliquer
Au delà de la réplication possible des salles, il est aussi important de proposer des composants logiciels réutilisables. En ce sens, nous mettons en place des briques / composants (généralement du matériel ou des logiciels) que nous appelons ici "stations". Par exemple, une station peut être utilisée pour mettre en place un mur d'écran, pour capturer les échanges entre les intervenants ou pour préparer les données à utiliser (des exemples plus spécifiques sont donnés dans d'autres sections). Il est ainsi possible de mobiliser une ou plusieurs stations dans le cadre d'une expérience. Les salles peuvent également mobiliser des stations de base permettant la mise en réseau de plusieurs sites, comme il serait possible de le faire via des systèmes de vidéoconférence.

### De l'idée au projet
Des sollicitations interne à l'Université et externe démontrent le besoin d'un centre d'expertise forte autour de la donnée. Il est nécessaire de pouvoir accompagner ces projets par une approche innovante mêlant expertise métier et recherche. Ce suivi se met actuellement en place en collaboration avec la métropole de Lyon. Il s'agit d'aller de la détection de projets, jusqu'à la réalisation de preuves de concepts innovantes. Un volet formation est aussi à mettre en place afin d'aider les utilisateurs à mieux mobiliser les données dont ils ont besoin dans le cadre de leur projets. 

